# 3.3 線性迴歸的簡潔實現

隨著深度學習框架的發展，開發深度學習應用變得越來越便利。實踐中，我們通常可以用比上一節更簡潔的代碼來實現同樣的模型。在本節中，我們將介紹如何使用PyTorch更方便地實現線性迴歸的訓練。

## 3.3.1 生成數據集

我們生成與上一節中相同的數據集。其中`features`是訓練數據特徵，`labels`是標籤。

``` python
num_inputs = 2
num_examples = 1000
true_w = [2, -3.4]
true_b = 4.2
features = torch.tensor(np.random.normal(0, 1, (num_examples, num_inputs)), dtype=torch.float)
labels = true_w[0] * features[:, 0] + true_w[1] * features[:, 1] + true_b
labels += torch.tensor(np.random.normal(0, 0.01, size=labels.size()), dtype=torch.float)
```

## 3.3.2 讀取數據

PyTorch提供了`data`包來讀取數據。由於`data`常用作變量名，我們將導入的`data`模塊用`Data`代替。在每一次迭代中，我們將隨機讀取包含10個數據樣本的小批量。

``` python
import torch.utils.data as Data

batch_size = 10
# 將訓練數據的特徵和標籤組合
dataset = Data.TensorDataset(features, labels)
# 隨機讀取小批量
data_iter = Data.DataLoader(dataset, batch_size, shuffle=True)
```

這裡`data_iter`的使用跟上一節中的一樣。讓我們讀取並打印第一個小批量數據樣本。

``` python
for X, y in data_iter:
    print(X, y)
    break
```
輸出：
```
tensor([[-2.7723, -0.6627],
        [-1.1058,  0.7688],
        [ 0.4901, -1.2260],
        [-0.7227, -0.2664],
        [-0.3390,  0.1162],
        [ 1.6705, -2.7930],
        [ 0.2576, -0.2928],
        [ 2.0475, -2.7440],
        [ 1.0685,  1.1920],
        [ 1.0996,  0.5106]]) 
 tensor([ 0.9066, -0.6247,  9.3383,  3.6537,  3.1283, 17.0213,  5.6953, 17.6279,
         2.2809,  4.6661])
```

## 3.3.3 定義模型

在上一節從零開始的實現中，我們需要定義模型參數，並使用它們一步步描述模型是怎樣計算的。當模型結構變得更復雜時，這些步驟將變得更繁瑣。其實，PyTorch提供了大量預定義的層，這使我們只需關注使用哪些層來構造模型。下面將介紹如何使用PyTorch更簡潔地定義線性迴歸。

首先，導入`torch.nn`模塊。實際上，“nn”是neural networks（神經網絡）的縮寫。顧名思義，該模塊定義了大量神經網絡的層。之前我們已經用過了`autograd`，而`nn`就是利用`autograd`來定義模型。`nn`的核心數據結構是`Module`，它是一個抽象概念，既可以表示神經網絡中的某個層（layer），也可以表示一個包含很多層的神經網絡。在實際使用中，最常見的做法是繼承`nn.Module`，撰寫自己的網絡/層。一個`nn.Module`實例應該包含一些層以及返回輸出的前向傳播（forward）方法。下面先來看看如何用`nn.Module`實現一個線性迴歸模型。

``` python
class LinearNet(nn.Module):
    def __init__(self, n_feature):
        super(LinearNet, self).__init__()
        self.linear = nn.Linear(n_feature, 1)
    # forward 定義前向傳播
    def forward(self, x):
        y = self.linear(x)
        return y
    
net = LinearNet(num_inputs)
print(net) # 使用print可以打印出網絡的結構
```
輸出：
```
LinearNet(
  (linear): Linear(in_features=2, out_features=1, bias=True)
)
```
事實上我們還可以用`nn.Sequential`來更加方便地搭建網絡，`Sequential`是一個有序的容器，網絡層將按照在傳入`Sequential`的順序依次被添加到計算圖中。
``` python
# 寫法一
net = nn.Sequential(
    nn.Linear(num_inputs, 1)
    # 此處還可以傳入其他層
    )

# 寫法二
net = nn.Sequential()
net.add_module('linear', nn.Linear(num_inputs, 1))
# net.add_module ......

# 寫法三
from collections import OrderedDict
net = nn.Sequential(OrderedDict([
          ('linear', nn.Linear(num_inputs, 1))
          # ......
        ]))

print(net)
print(net[0])
```
輸出：
```
Sequential(
  (linear): Linear(in_features=2, out_features=1, bias=True)
)
Linear(in_features=2, out_features=1, bias=True)
```

可以通過`net.parameters()`來查看模型所有的可學習參數，此函數將返回一個生成器。
``` python
for param in net.parameters():
    print(param)
```
輸出：
```
Parameter containing:
tensor([[-0.0277,  0.2771]], requires_grad=True)
Parameter containing:
tensor([0.3395], requires_grad=True)
```

回顧圖3.1中線性迴歸在神經網絡圖中的表示。作為一個單層神經網絡，線性迴歸輸出層中的神經元和輸入層中各個輸入完全連接。因此，線性迴歸的輸出層又叫全連接層。

> 注意：`torch.nn`僅支持輸入一個batch的樣本不支持單個樣本輸入，如果只有單個樣本，可使用`input.unsqueeze(0)`來添加一維。


## 3.3.4 初始化模型參數

在使用`net`前，我們需要初始化模型參數，如線性迴歸模型中的權重和偏差。PyTorch在`init`模塊中提供了多種參數初始化方法。這裡的`init`是`initializer`的縮寫形式。我們通過`init.normal_`將權重參數每個元素初始化為隨機採樣於均值為0、標準差為0.01的正態分佈。偏差會初始化為零。

``` python
from torch.nn import init

init.normal_(net[0].weight, mean=0, std=0.01)
init.constant_(net[0].bias, val=0)  # 也可以直接修改bias的data: net[0].bias.data.fill_(0)
```

> 注：如果這裡的`net`是用3.3.3節一開始的代碼自定義的，那麼上面代碼會報錯，`net[0].weight`應改為`net.linear.weight`，`bias`亦然。因為`net[0]`這樣根據下標訪問子模塊的寫法只有當`net`是個`ModuleList`或者`Sequential`實例時才可以，詳見4.1節。

## 3.3.5 定義損失函數

PyTorch在`nn`模塊中提供了各種損失函數，這些損失函數可看作是一種特殊的層，PyTorch也將這些損失函數實現為`nn.Module`的子類。我們現在使用它提供的均方誤差損失作為模型的損失函數。

``` python
loss = nn.MSELoss()
```

## 3.3.6 定義優化算法

同樣，我們也無須自己實現小批量隨機梯度下降算法。`torch.optim`模塊提供了很多常用的優化算法比如SGD、Adam和RMSProp等。下面我們創建一個用於優化`net`所有參數的優化器實例，並指定學習率為0.03的小批量隨機梯度下降（SGD）為優化算法。

``` python
import torch.optim as optim

optimizer = optim.SGD(net.parameters(), lr=0.03)
print(optimizer)
```
輸出：
```
SGD (
Parameter Group 0
    dampening: 0
    lr: 0.03
    momentum: 0
    nesterov: False
    weight_decay: 0
)
```

我們還可以為不同子網絡設置不同的學習率，這在finetune時經常用到。例：
``` python
optimizer =optim.SGD([
                # 如果對某個參數不指定學習率，就使用最外層的默認學習率
                {'params': net.subnet1.parameters()}, # lr=0.03
                {'params': net.subnet2.parameters(), 'lr': 0.01}
            ], lr=0.03)
```

有時候我們不想讓學習率固定成一個常數，那如何調整學習率呢？主要有兩種做法。一種是修改`optimizer.param_groups`中對應的學習率，另一種是更簡單也是較為推薦的做法——新建優化器，由於optimizer十分輕量級，構建開銷很小，故而可以構建新的optimizer。但是後者對於使用動量的優化器（如Adam），會丟失動量等狀態信息，可能會造成損失函數的收斂出現震盪等情況。
``` python
# 調整學習率
for param_group in optimizer.param_groups:
    param_group['lr'] *= 0.1 # 學習率為之前的0.1倍
```

## 3.3.7 訓練模型

在使用Gluon訓練模型時，我們通過調用`optim`實例的`step`函數來迭代模型參數。按照小批量隨機梯度下降的定義，我們在`step`函數中指明批量大小，從而對批量中樣本梯度求平均。

``` python
num_epochs = 3
for epoch in range(1, num_epochs + 1):
    for X, y in data_iter:
        output = net(X)
        l = loss(output, y.view(-1, 1))
        optimizer.zero_grad() # 梯度清零，等價於net.zero_grad()
        l.backward()
        optimizer.step()
    print('epoch %d, loss: %f' % (epoch, l.item()))
```
輸出：
```
epoch 1, loss: 0.000457
epoch 2, loss: 0.000081
epoch 3, loss: 0.000198
```

下面我們分別比較學到的模型參數和真實的模型參數。我們從`net`獲得需要的層，並訪問其權重（`weight`）和偏差（`bias`）。學到的參數和真實的參數很接近。

``` python
dense = net[0]
print(true_w, dense.weight)
print(true_b, dense.bias)
```
輸出：
```
[2, -3.4] tensor([[ 1.9999, -3.4005]])
4.2 tensor([4.2011])
```

## 小結

* 使用PyTorch可以更簡潔地實現模型。
* `torch.utils.data`模塊提供了有關數據處理的工具，`torch.nn`模塊定義了大量神經網絡的層，`torch.nn.init`模塊定義了各種初始化方法，`torch.optim`模塊提供了很多常用的優化算法。

-----------
> 注：本節除了代碼之外與原書基本相同，[原書傳送門](https://zh.d2l.ai/chapter_deep-learning-basics/linear-regression-gluon.html)
