# 8.1 命令式和符號式混合編程

本書到目前為止一直都在使用命令式編程，它使用編程語句改變程序狀態。考慮下面這段簡單的命令式程序。

``` python
def add(a, b):
    return a + b

def fancy_func(a, b, c, d):
    e = add(a, b)
    f = add(c, d)
    g = add(e, f)
    return g

fancy_func(1, 2, 3, 4) # 10
```

和我們預期的一樣，在運行語句`e = add(a, b)`時，Python會做加法運算並將結果存儲在變量`e`中，從而令程序的狀態發生改變。類似地，後面的兩條語句`f = add(c, d)`和`g = add(e, f)`會依次做加法運算並存儲變量。

雖然使用命令式編程很方便，但它的運行可能很慢。一方面，即使`fancy_func`函數中的`add`是被重複調用的函數，Python也會逐一執行這3條函數調用語句。另一方面，我們需要保存變量`e`和`f`的值直到`fancy_func`中所有語句執行結束。這是因為在執行`e = add(a, b)`和`f = add(c, d)`這2條語句之後我們並不知道變量`e`和`f`是否會被程序的其他部分使用。

與命令式編程不同，符號式編程通常在計算流程完全定義好後才被執行。多個深度學習框架，如**Theano和TensorFlow，都使用了符號式編程**。通常，符號式編程的程序需要下面3個步驟：

1. 定義計算流程；
2. 把計算流程編譯成可執行的程序；
3. 給定輸入，調用編譯好的程序執行。

下面我們用符號式編程重新實現本節開頭給出的命令式編程代碼。

``` python
def add_str():
    return '''
def add(a, b):
    return a + b
'''

def fancy_func_str():
    return '''
def fancy_func(a, b, c, d):
    e = add(a, b)
    f = add(c, d)
    g = add(e, f)
    return g
'''

def evoke_str():
    return add_str() + fancy_func_str() + '''
print(fancy_func(1, 2, 3, 4))
'''

prog = evoke_str()
print(prog)
y = compile(prog, '', 'exec')
exec(y)
```
輸出：
```
def add(a, b):
    return a + b

def fancy_func(a, b, c, d):
    e = add(a, b)
    f = add(c, d)
    g = add(e, f)
    return g

print(fancy_func(1, 2, 3, 4))

10
```

以上定義的3個函數都僅以字符串的形式返回計算流程。最後，我們通過`compile`函數編譯完整的計算流程並運行。由於在編譯時系統能夠完整地獲取整個程序，因此有更多空間優化計算。例如，編譯的時候可以將程序改寫成`print((1 + 2) + (3 + 4))`，甚至直接改寫成`print(10)`。這樣不僅減少了函數調用，還節省了內存。

對比這兩種編程方式，我們可以看到以下兩點。

* 命令式編程更方便。當我們在Python裡使用命令式編程時，大部分代碼編寫起來都很直觀。同時，命令式編程更容易調試。這是因為我們可以很方便地獲取並打印所有的中間變量值，或者使用Python的調試工具。

* 符號式編程更高效並更容易移植。一方面，在編譯的時候系統容易做更多優化；另一方面，符號式編程可以將程序變成一個與Python無關的格式，從而可以使程序在非Python環境下運行，以避開Python解釋器的性能問題。


## 8.1.1 混合式編程取兩者之長

大部分深度學習框架在命令式編程和符號式編程之間二選一。例如，**Theano和受其啟發的後來者TensorFlow使用了符號式編程，Chainer和它的追隨者PyTorch使用了命令式編程，而Gluon則採用了混合式編程的方式**。

......

> 由於PyTorch僅僅採用了命令式編程，所以跳過本節剩餘部分，感興趣的可以去看[原文](https://zh.d2l.ai/chapter_computational-performance/hybridize.html)
